---
title: 手把手教你读财报
type: economics
order: 3
---

## 框架

- 一季报：相对简单
- 半年报：上半年结束后2个月内披露，相对详细
- 三季报：相对简单
- 年报：年度结束后4个月内披露，相对详细

## 报表

无论是详细的年报，还是简单的季报，都至少要包括三张报表：

- 资产负债表：企业在报表日（12月31日或季度末）结束那一刻，资产、负债及权益的定格照片，表的右边，是钱的来源；表的左边，是钱的去处
  - 钱的来源：借债、股东投入
    - 负债：公司的家当里，有多少是借的钱
    - 权益：有多少是股东的钱
    - 依照还钱的紧急程度排列，越急的越靠上
  - 钱的去处：组成企业资产，资产按照变现便捷度排列
    - 最容易变现：货币，放在最前面
    - 最不容易变现：固定资产、无形资产、商誉等，放在最后面
  - 少数股东权益：在子公司里占点股份的股东，他们股份对应的资产，在资产负债表里叫作“少数股东权益”。他们股份对应的利润或亏损，在利润表里就叫“少数股东损益”。
- 利润表：也叫“损益表”，资本市场喜欢看，也最容易造假。容易造假的根源是权责发生制。
  - 权责发生制：没收到的钱，可能被算作收入；没付出的钱，可能被记录为成本；又或者收到的钱，不算作收入；已经付出去的钱，不被记录为成本
  - 不考虑投资收益和资产减指损失的话，收入减去各类支出，就是营业利润。
    - 营业利润：是一家公司的核心利润，是持续竞争力的体现，是利润表上需要关心的数字。营业利润加上主营业务以外的收支便得出了利润总额，缴清所得税后，剩下的便是净利润
    - 营业外收支占比大的公司，一般要警惕都是些不让人省心的货
  - 净利润：从净利润里去掉少数股东损益，剩下的便是报告期内上市公司股东拥有的净利润了，在报表上叫做“归属于母公司所有者的净利润”。
  - 每股收益：归属于母公司所有者的净利润除以公司总股本，就得出“每股收益”
  - 市盈率：股票价格/每股收益，是市场最常用的指标，简称：PE（Price/Earning），它是投资回报率的倒数。
    - 20PE意味着投资回报率为5%，8PE意味着投资回报率为12.5%
    - 它和私募股权投资（Private Equity）的英文缩写“PE”相同，注意区分。
- 现金流量表：记录公司的现金流入和流出。其中经营活动现金流入流出不是通过完整记录公司现金流水做出的，而是以利润表为基础，参考资产负债表应收应付科目，调整后得出的。所以，表里最准确的数字是期初现金总额、期末现金总额及两者之差。
  - 现金收益率：由于现金收益率为零，考虑通胀，有可能为负，所以无论个人还是公司，都不会持有大量现金，而会选择存银行或买理财产品，这类东西被称为“现金等价物”（包括存进央行的准备金，有特别约定取款条件和期限的存款等）。
  - 公司涉及现金的活动分为三大类：
    - 经营活动：企业销售商品或提供劳务带来的现金收入及对应的现金支出。
    - 投资活动：企业对内外投资的支出和收到之前投资回报的情况。
      - 看投的项目是否在企业能力范围内，通常，跨行业扩张，不妙的概率大。
      - 看投资回报率，如果不是显著高于社会资金平均回报水平，管理层就是乱来的，反之，就是对股东有利的投资。
    - 筹资活动：包含公司回购股票、向股东分配红利、借债或发行股票收到的现金以及相关成本。

每张表要求分别提供：

- 合并报表：合并了上市公司本部经营及其控制的子公司、孙公司经营情况。合并时，会抵销这些母子公司、子孙公司之间的投资、交易和债权债务
- 母公司报表
  - 资产负债表
  - 利润表
  - 现金流量表
  - 所有者权益变动表

补充：

- 上市公司很多，应该设置一个条件来过滤一些公司，比如说：ROE（净利润/净资产）< 15%的企业，再排除上市未满五年的企业。
- 选定大致要看的股票后，除了以上三张表外，董事会报告和重要事项是必须细读的内容。尤其是董事会报告，最好是多年的连在一起读。通过前后对比，可以判断董事会说话是否可信，对市场判断是否准确，对企业掌控力的强弱等。
- 对三张表有任何疑问，都需要在附注中找解释。附注最好是细读一遍。企业必须披露却又不想让你明白的东西都在附注里。要想取得比较优势，别人不读的东西，你得读。至于其他部分，第一次认真读，以后就可以一眼喵过了。

## 准备

### 获得上市公司财报

- [巨潮咨询网网址](http://www.cninfo.com.cn/)

- [上海证劵交易所网址](http://www.sse.com.cn/)

- [深圳证劵交易所网址](http://www.szse.cn/)

## 重要提示

```
三、立信会计事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。
```

- 由于会计事务所获取证劵业务许可并不是一件容易的事儿。全国目前有7790家会计师事务所，拥有证劵拍照的只有53家。因此，一般而言，会计事务所也不愿意用拍照冒险，去配合上市公司玩太过分的把戏。起码要考虑，万一露馅，能否找到撇清责任的说辞。

- 凡是会计师不愿意发表“标准无保留意见”的，我们就完全可以理解为会计师认为账目有问题，收钱有风险，直接扔掉。只有“标准无保留意见”的审计报告才有阅读价值。

### 净利润

- 很复杂，详细见利润表

### 盈余公积金

- 是法律不让公司分配的利润。一个公司盈利后，必须留存至少10%作为盈余公积。这是一个具有“中国特色”的科目，是政府强制公司进行扩大再生产的手段。

- 盈余公积累计超过注册资金的50%后，由董事会自行决定是否继续计提。一旦计提，用途就受限制了，只能用于弥补经营亏损，或者派送红股（保证送股后，盈余公积仍然大于注册资本的25%）。

- 送红股为何要被扣税：被视为先拿现金出来分给股东，然后又按照票面值价格，帮你认购了公司新发行的股票，税务局要向股东征收所得税。这个过程唯一得利的，只有税务局，只是资本市场喜欢这个数字游戏，也就有人乐此不疲。
  - 派送红股X股：用未分配利润或盈余公积送股，习惯叫作“派送红股X股”。
  - 转增X股：用资本公积里的钱送股，不用缴税，详细见资产负债表。

### 一般风险准

- 专门要求金融企业提取的款项，用于弥补未来”莫须有“的亏损。这项计提权仅与财务公司放贷额有关，与其他子公司的经营无关。

### 未分配利润

- 从历年净利润总和中，去掉计提盈余公积和分红后的剩余。
  - 这里面很多现金，已经变成土地厂房、固定资产、在建工程及其他投资
  - 有些公司的净利润，是通过无现金流入的方式创造的，只有数字没有钱，永远也无法分配

## 财报的结构

> ~：重要
> ~~：次要

- 第一节：释义及重大风险提示
  - 解释财报里用到的简称。
- 第二节：公司简介
  - 可以找到公司董秘和证劵事务代表的联系方式
  - 公司治理：某些国家，公司治理部分是估值的重要加减分项，在A股市场，基本上是一套格式化文字
- 第三节：会计数据和财务指标摘要
- 第四节：董事会报告 ～
- 第五节：重要事项 ～
- 第六节：股权变动及股东情况 ～～
  - 股东人数的变化，每期报表都有两个数字，一个是报告末期（年或季度的最后一天），另一个是报告披露前五日。
  - 有兴趣观察市场博弈的，可以用这两个数字，加上季报数据披露的股东人数，找出对应当日的股价，可以画出两条很有趣的曲线。
- 第七节：董事、监事、高级管理人员和员工情况 ～～
  - 员工情况：除了可以了解高管履历、薪酬以及员工结构以外，还可以获取公司员工人数等信息。从员工人数变化，可以看出公司的扩张和收缩。
  - 可以用资产负债表的“应付员工薪酬“期末值减期初值，加上现金流量表的”支付给员工以及为职工支付的现金“数据，得出员工薪酬总额。薪酬总额除以员工总数，计算出当年平均薪酬。通过观察平均薪酬数据是否合理，与往年相比、和同行相比，观察是否有异常，可以帮助投资者避开很多陷阱。
- 第八节：公司治理
- 第九节：内部控制
- 第十节：财务会计报告 ～
  - 可以使公司股东或对公司已经熟悉的人，迅速了解一些框架性的数据。
- 第十一节：备查文件目录

## 资产负债表

- 很复杂，难以理清，但是是最重要的

- 按照变现的难易度进行排列
  - 排在前面：预计能在一年内产生收益的资产，如现金、应收账款、存货以及各种类型的有价证劵等，被归为“流动资产”
  - 排在后面：需要一年以上时间才能产生收益的资产，如地产、厂房、设备、长期投资以及大部分无形资产，被归为“非流动资产”
  - 这个分类方法主要是为了照顾债权人（如银行），方便债权人迅速评估企业的长短期偿债能力。作为投资者，应该按照货币资金、经营相关资产、生产相关资产、投资相关资产四类来分析公司资产
  - 经营相关资产：应收、预付和存货，捎带负债端的应付和预收科目
  - 生产相关资产：固定资产、在建工程、无形资产、商誉和递延等
  - 投资相关资产：公司持有的各类证券、债券、理财、其他金融资产和投资性房地产等

### 货币资金

- 一般可以在“合并资产负债表”中找到

- 只需关注合并报表数据

- 最容易变现

- 母公司资产负债表中的“预收款项”科目没有观察价值

- 详细构成：使用受到限制的货币资金和不受限制的货币资金

- 资产负债表和现金流量表的一个关系：现金流量表负责展示资产负债表货币资金科目里“现金及现金等价物”的变化过程，如果不明白“现金及现金等价物”的定义，可以去财报中搜索定义

- 投资陷阱
  - 发售股票或举债
  - 出售资产或业务部门
  - 经营活动的现金流入持续大于现金流出：这种情况通常意味着公司具有某种持续性竞争优势
  - 注意情况：
    - 货币资金金额比短期负债小很多 ～ 短期偿债危机
    - 货币资金充裕，却借了很多有息甚至高息负债 ～ 貌似充裕的货币资金，可能存在虚构、冻结、或被大股东占用
    - 定期存款很多，其他货币资金很多，流动资金却严重缺乏
    - 其他货币资金数额巨大，但没有合理解释

### 经营相关资产

- 市场因分工和交换而产生
  - 凡是涉及增值税的企业，产生的现钱现货、应收票据和应收帐款都包含代税务局收的增值税
  - 增值税：中国第一大税种，75%归中央政府，25%归地方政府，是一种流转税、价外税
  - 增值税对商品征收，营业税对服务征收，理论上不会重复征收。当前政府正在推动营业税改增值税，未来的趋势是增值税逐步替代营业税，对商品和服务统一征收
- 应收票据
  - 银行承兑汇票：由银行承诺兑现，到约定期限，持票方确定可以拿到现金的票据
  - 商业承兑汇票：可信度没有银行承兑汇票那么高，能否按期足额兑付，取决于开票企业的财务状况和诚信度
  - 一般而言，如果应收票据都是银行承兑汇票，说明企业地位强势，产品抢手，但是如果一家非金融企业报表里有与正常经营规模不匹配的应收票据，投资者需要提高警惕
- 应收账款
  - 就是赊账
  - 陷阱：买东西的人没给钱，但按照权责发生制的会计规则，签了合同交了货，基本就可以了确定收入，产生利润了。利用这一原则，有些公司会因为某些原因放贷出去，以增加应收账款，虚增收入。曾经的优质股四川长虹，就是这样倒在高达45亿元的应收款上。该公司一次性产生了37亿元坏账，把多年积累的利润一次赔了个精光
  - 如果一家企业应收账款大幅增加，增长幅度超过同期收入增长，应收账款回款速度低于行业平均水平，或呈现明显下降趋势，往往预示着两种可能：公司临时放宽了信用政策，加大赊销力度，或公司提前确认收入甚至虚构收入
  - 如果公司应收账款占收入的比例比较大，且有很大部分（如超过三成）是一年以上应收款，这种情况下，投资者就需要警惕公司收入的真实性
  - 应收账款非常低：财务数据的分析，要结合公司的商业模式考虑。如果一家众所周知先款后货或现款现货的企业，没有应收账或应收款很低，当然是极好的。如果产品low，竟争激烈，替代产品多，也没有应收款，极有可能是收入造假
    - 蓝田造假案：蓝田股份是卖水产品的企业，年收入近20亿元，基本现款现货，应收帐款只在百万级别晃悠。财报分析人士就问：“这么多钱为什么不走银行呢？”公司回答：“我们那里偏僻，要办银行结算，必须要去70公里外，而水产品都是在基地买活的，所以就现钱现货了。”分析人士就继续问：“你一年20亿元的交易，居然没有银行去你家镇上开设分支机构？这个数额，就算把分行开到你家池塘边上，银行也得挤破头吧？”
  - 明细：应收账款拖欠的时间越久，变成烂账的概率就越大。一般而言，拖的越久，资产价值也就月底越低，无论部分损失入账或是全部损失入账，并不影响这笔债权的存在。对公司而言，这笔依然有权追讨。一旦在某年公司将这笔欠款收回来了，实际收到的钱和报表上账面价值之间的差额，还可以回到利润表“资产减值损失”科目冲抵，从而增加利润。这个本来出于谨慎的规则，也被资本市场玩家演化为操纵利润表的热门手段之一：积极计提坏账准备，降低本期利润；下期收账转回，获得财报利润增长。
  - 虽说计提标准越严格的公司越值得信赖，但如果公司的标准一贯宽松，突然严格，可能是做低增长基数，或为了次年转回坏账准备、美化利润表打算；同样，一贯严格，突然变得宽松，美化当年利润的意图也很明显。遇到公司改变会计政策是大事，一定要打起精神思考原因和影响。报表里回报的应收票据、应收账款、其他应收款、预付账款等数据，都是已经减过坏账准备后的净值。
  - 造假：在流动资产项目里造假，属于比较低级的造假手段，容易被识破。比较高级的造假，是将应收账款收回，利用在建工程、购买无形资产、长期股权投资等活动将资金流出，然后光明正大地通过折旧、摊销或减值完成“毁尸灭迹”，这很难被查出来。
- 预付账款，是预付给供货单位的购货款，或者预付在建工程价款等
  - 一家公司，如果经常需要预付大量款项给供应商，一般说明企业在整个商业生态链上地位不高或信用不好。当你发现公司预付账款大幅增加，尤其是预付工程款或预付一些专利技术或非专利技术的采购款大幅增长，则企业很可能是通过预付款流出资金，然后以营业收入的面孔，将资金重新流回公司虚增利润
  - 除了预付的数量问题，还要注意预付款的时间问题。长时间的预付账款，很可能并不是什么采购，而是以此名义将上市资金挪威他用。
- 应收利息：是公司持有各类债券期间应该收到的利息。
- 应收股利：是公司持有股权期间应该收到的其他公司分配的股利。
- 其他应收款：所有跟主营业务无关的应收款，企业都会放进这个栏目。企业可能用它来隐藏短期投资，截留投资收益；可能用它转移资金，如大股东占用上市公司资金；可能用它来私设小金库，将款项源源不断地转移到账外；可能用它来隐藏利润或费用，调节报表。与之对应的，便是负债方的“其他应付款”
- 优秀的上市公司有个特点，就是“其他应收款”和“其他应付款”科目涉及金额极小，甚至为零。如果这个科目比较大，说明这个公司经营不规范。如果企业账上没几个钱，还容忍大量应收账款和其他应收款存在，投资者可以直接怀疑应收款造假。
- 长期应收款：指企业融资租赁产生的应收款项和采用递延方式分期收款，实质上是具有融资性质的销售商品和提供劳务等经营活动产生的应收款项。
  - 融资租赁：公司买个大件租给需要用这个东西的企业A，双方约定A每年或每月支付多少租金，N年或N月后，按照某价格把旧设备或厂房卖给A。租金加上旧货成交价之和大于最初买价的部分，相当于是A为这笔借款支付的利息
  - 递延方式分期付款：虽然看上去是分期付款销售商品，但后面欠的钱约定有利息，相当于借了一笔款给对方。或者索性可以理解为公司卖了货（或提供了劳务）给企业A，收到全部款项后，又把这笔款子借给A用，然后A按约定利率付息
- 存货：是企业以出售为目的持有的商品、处在生产过程中的产品以及相关原材料等，存货成本主要由原材料、人工工资、制造费用构成
  - 造假：上市公司通常按照成本和可变净值中较低者计算存货价值。有些公司，为虚增当期利润，故意不对已经贬值的存货计提跌价准备，减少当前费用。
    - 有些行业的存货风险很高，如新鲜食品或高科技制造业，一旦过了保质期或者行业发生重大改变，存货价值可能会归零。相反，白酒不会。
    - 通过虚构商品采购流出资金，再将资金流回企业、虚增利润
    - 通过加大生产，降低单位产品的成本，从而欺诈性地提升毛利率，虚增本期利润
  - 计价方式：因为生产或者采购的产成品首先要全部计入存货，而生产成本可能因为物价变化等多种原因各期不同，所以，存货销售时，采用什么规则出仓库，也能显著影响利润表的营业成本
    常用方法：先进先出、后进后出、加权平均法和个别计价法，拉长看，规则不变，影响可以忽略，因而无需浪费时间。只有公司突然改变计价方式的时候，才是投资者需要打起精神的时候，仔细思索改变的原因和产生的影响
  - 生物资产：造假高发区，除了农、林、渔、牧、软件、集成电路、生物科技也是，这些行业的产品难以计算价值，好坏难以区分

## 生产相关资产

### 固定资产

- 指公司为经营而持有的，使用寿命超过一年、价值比较大的非货币性资产，包括房屋、建筑物、机器、机械、运输工具以及其他和生产经营活动相关的设备、器具、工具等

- 要计提折扣

- 年末（或季度末）还需要进行减值测试。由于资产市价的持续下跌，或技术陈旧、损坏、长期闲置等原因，导致资产可变现价值低于账面价值，按照差额计提减值准备。减值准备也是要从利润表中扣除的，且一旦计提减值，以后不可以再转回来

- 折旧政策：需要关注公司为什么突然改变政策

- 因为折旧算费用，需要从利润表里扣除，会减少当前利润，从而减少当期所得税，优秀的公司一般倾向于使用快速折旧的方法，增加前期费用，减少当期利润。将利润推到以后年份去，相当于获得税务局给的免息贷款

- 折旧并不意味着资产真的产生损失了，比如白酒、水坝和房产，这块资产容易成为股价的催化剂

### 在建工程

- 是个中转站，一边消耗“工程物资”，一边创造“固定资产”，一旦建好了，就该转成固定资产

- 不需要计提折旧

### 工程物资

- 为了在建工程而准备的物资

### 无形资产

- 专利权、商标权、著作权、土地使用权、特许权、版权、商标权和非专利技术等

- 需要折旧，也叫摊销

- 利润高的公司更愿意把研发支出都计入费用中，这样可以减少当期税收支出

- 无形资产的研发，是一件风险和收益都很大的事情。例如：制药行业的研发，背后隐藏的究竟是机会还是风险，需要真正理解行业、理解企业

### 商誉

- 产生：一家企业的获利能力超过可辨认净资产的正常获利能力，超出的部分，一定是另外一种资产带来的，这个资产就被叫做“商誉”

- 不用摊销

### 长期待摊费用

- 企业已经支出的但功效持续一年以上的费用，常见对固定资产的改良和修理费用

### 递延所得税资产和负债

- 发生：由于税务局计算的公司利润和公司财务算的不一样，可能大于或者小于

- 产生原因：
  - 税务局不认可公司实际支出或提列的费用
  - 公司和税务局一次性支出和分批扣除的区别
  - 内部销售的影响
  - 公允价值波动损益产生的所得税差异

### 其他流动资产和其他非流动资产

- 当我们全面了解了生产相关资产，会发现公司资产数值里面充满了估计和假设，甚至有些假设和事实真相差距甚远，如资产折旧或者商誉价值。市场常用的估值指标：市净率PB（股价/净资产）。净资产本来就是个靠不住的记账数字，用它来给企业定价，就更加靠不住了。

- 重点：
  - 固定资产：年年折旧，折旧算费用
  - 在建工程：迟迟不转固定资产，一般有鬼
  - 无形资产：研发费用，可能是机会，也可能是陷阱
  - 商誉：没有数字，不代表企业没有商誉
  - 长期待摊费用：越小越好
  - 递延所得税资产：税务局收的税，大于公司算的应交税款
  - 递延所得税负债：税务局收的税，小于公司算的应交税款

## 投资相关资产

- 投资品主要包括：交易性金融资产、持有至到期投资、可供出售金融资产、买入返售金融资产、长期股权投资和投资性房地产

### 交易性金融资产

- 如果公司把债卷、股票、基金、权证等金融资产放进“交易性金融资产”科目，证明公司是打算短期持有来获取差价。产生的交易费用，从净利润中扣除，所以说熊市和牛市会对公司业绩起到推波助澜的作用

### 持有至到期投资

- 一般是各类债券
- 投资收益 = 期初摊余成余额 * 实际利率
- 解读：当发现持有的投资有确定证据发生减值时，对其计提减值是一种谨慎的态度。但也非常有可能是公司首先虚构了收入和利润，然后购入有水分的持有至到期投资，在通过减值“毁尸灭迹”
- 注意：
  - 大额度减值
  - 减值的转回
  - 重分类

### 可供出售金融资产

- 公司有些投资品，管理层还没想好到底归入短期持有还是长期持有

- 因为其浮亏或浮盈都不体现在利润表上，所以它可能是一块隐藏的金矿或地雷：取决于当前股价是高于还是低于买入成本

- 可以查看持有的是哪家公司的股票，来计算一下盈亏

### 长期股权投资

- 控制：指子公司，通常直接或间接持股50%以上至100%。持股100%的子公司，被叫做“全资子公司”

- 合营：按照合同约定，由持股各方对公司实施共同控制，经营过程中的重要决定，需要享有控制权的各个投资方一致通过

- 联营：对持股对象有重大影响，一般指有权参与决策持股对象公司财务或经营活动，通常持股20%～50%

- 上市公司没有子公司是非常罕见的，不同的核算方法对持股公司资产负债表及利润表有着不同的影响

- 对股权交易要提高警惕：比资产交易更方便，且较少涉及税务问题，所以是企业间收购兼并的主要承载形式，也曾是上市公司及其大股东之间操纵和输送利益的主要载体

- 投资性房地产：企业有些地产、地皮，可能不以自用为目的，而是为了赚取租金、获取升值。这些房和地就会被放进投资性房地产科目内

- 计量方式中暗藏的陷阱：对某些同行业公司之间（尤其是房地产公司）进行比较的时候，如果简单比较市盈率、市净率，很可能踩进一口巨大的陷阱中。某些看上去市盈率、市净率很低的企业，因为采用公允价值模式计量其拥有的大量投资性房地产，从而使每年房价的涨幅，体现在当年的净利润和净资产里。

## 要点

- 交易性金融资产：公允价值变动计入利润表

- 持有至到期投资：实际利率和摊余成本决定投资收益

- 可供出售金融资产：公允价值变动计入净资产

- 长期股权投资：分红影响利润（成本法），或经营盈亏影响利润（权益法）

- 买入返售金融资产：一种以规避监管的抵押贷款

- 投资性房地产：公允价值模式对利润和净资产影响巨大

## 负债和所有者权益
