---
title: 异步和性能
order: 5
type: js
---

## 异步与稍后

### ajax请求
**永远不要发起同步Ajax请求，它将锁定浏览器的UI而且阻止用户与任何东西互动。**

### 调试
**因为不同浏览器的`console`触发机制有可能不同，所以最好采用断点调试（debugger）或者使用`JSON.stringify`**

### 事件轮询
**程序通常被打断成许多小的代码块儿，它们一个接一个地在事件轮询队列中执行。而且从技术上说，其他与你的程序没有直接关系的事件也可以穿插在队列中。**
**ES6改变了事件轮询队列在何处被管理的性质。这主要是一个正式的技术规范，ES6现在明确地指出了事件轮询应当如何工作，这意味着它技术上属于JS引擎应当关心的范畴内，而不仅仅是 宿主环境。这么做的一个主要原因是为了引入ES6的Promises（我们将在第三章讨论），因为人们需要有能力对事件轮询队列的排队操作进行直接，细粒度的控制**
**有一个通过while循环来表现的持续不断的循环，这个循环的每一次迭代称为一个“tick”。在每一个“tick”中，如果队列中有一个事件在等待，它就会被取出执行。这些事件就是你的函数回调。没有一般的方法可以插队和跳到队列的最前方。**

### Jobs
- 在ES6中，在事件轮询队列之上引入了一层新概念，称为“工作队列（Job queue）”。
- 事件轮询队列就像一个游乐园项目，一旦你乘坐完一次，你就不得不去队尾排队来乘坐下一次。而工作队列就像乘坐完后，立即插队乘坐下一次。
- 一个Job还可能会导致更多的Job被加入同一个队列的末尾。所以，一个在理论上可能的情况是，Job“轮询”（一个Job持续不断地加入其他Job等）会无限地转下去，从而拖住程序不能移动到一下一个事件轮询tick。这与在你的代码中表达一个长时间运行或无限循环（比如while (true) ..）在概念上几乎是一样的。

### 复习

一个JavaScript程序总是被打断为两个或更多的代码块儿，第一个代码块儿 现在 运行，下一个代码块儿 稍后 运行，来响应一个事件。虽然程序是一块儿一块儿地被执行的，但它们都共享相同的程序作用域和状态，所以对状态的每次修改都是在前一个状态之上的。

不论何时有事件要运行，事件轮询 将运行至队列为空。事件轮询的每次迭代称为一个“tick”。用户交互，IO，和定时器会将事件在事件队列中排队。

在任意给定的时刻，一次只有一个队列中的事件可以被处理。当事件执行时，他可以直接或间接地导致一个或更多的后续事件。

并发是当两个或多个事件链条随着事件相互穿插，因此从高层的角度来看，它们在 同时 运行（即便在给定的某一时刻只有一个事件在被处理）。

在这些并发“进程”之间进行某种形式的互动协调通常是有必要的，比如保证顺序或防止“竞合状态”。这些“进程”还可以 协作：通过将它们自己打断为小的代码块儿来允许其他“进程”穿插。

## 回调

回调是JS中异步的基础单位。但是随着JS的成熟，它们对于异步编程的演化趋势来讲显得不够。

首先，我们的大脑用顺序的，阻塞的，单线程的语义方式规划事情，但是回调使用非线性，非顺序的方式表达异步流程，这使我们正确推理这样的代码变得非常困难。不好推理的代码是导致不好的Bug的不好的代码。

我们需要一个种方法，以更同步化，顺序化，阻塞的方式来表达异步，正如我们的大脑那样。

第二，而且是更重要的，回调遭受着 控制反转 的蹂躏，它们隐含地将控制权交给第三方（通常第三方工具不受你控制！）来调用你程序的 延续。这种控制权的转移使我们得到一张信任问题的令人不安的列表，比如回调是否会比我们期望的被调用更多次。

制造特殊的逻辑来解决这些信任问题是可能的，但是它比它应有的难度高多了，还会产生更笨重和更难维护的代码，而且在bug实际咬到你的时候代码会显得在这些危险上被保护的不够。

我们需要一个 所有这些信任问题 的一般化解决方案。一个可以被所有我们制造的回调复用，而且没有多余的模板代码负担的方案。

我们需要比回调更好的东西。目前为止它们做的不错，但JavaScript的 未来 要求更精巧和强大的异步模式。本书的后续章节将会深入这些新兴的发展变化。

## Promises
`Promise.all([...])`返回的结果顺序和传入的数组顺序一致

## Generator
generator是一种ES6的新函数类型，它不像普通函数那样运行至完成。相反，generator可以暂停在一种中间完成状态（完整地保留它的状态），而且它可以从暂停的地方重新开始。

这种暂停/继续的互换是一种协作而非抢占，这意味着generator拥有的唯一能力是使用yield关键字暂停它自己，而且控制这个generator的 迭代器 拥有的唯一能力是继续这个generator（通过next(..)）。

yield/next(..)的对偶不仅是一种控制机制，它实际上是一种双向消息传递机制。一个yield ..表达式实质上为了等待一个值而暂停，而下一个next(..)调用将把值（或隐含的undefined）传递回这个暂停的yield表达式。

与异步流程控制关联的generator的主要好处是，在一个generator内部的代码以一种自然的同步/顺序风格表达一个任务的各个步骤的序列。这其中的技巧是我们实质上将潜在的异步处理隐藏在yield关键字的后面——将异步处理移动到控制generator的 迭代器 代码中。

换句话说，generator为异步代码保留了顺序的，同步的，阻塞的代码模式，这允许我们的大脑更自然地推理代码，解决了基于回调的异步产生的两个关键问题中的一个。

## 程序性能

异步编码模式给了你编写更高效代码的能力，这通常是一个非常重要的改进。但是异步行为也就能帮你这么多，因为它在基础上仍然使用一个单独的事件轮询线程。

所以在这一章我们涵盖了几种程序级别的机制来进一步提升性能。

Web Worker让你在一个分离的线程上运行一个JS文件（也就是程序），使用异步事件在线程之间传递消息。对于将长时间运行或资源密集型任务挂载到一个不同线程，从而让主UI线程保持相应来说，它们非常棒。

SIMD提议将CPU级别的并行数学操作映射到JavaScript API上来提供高性能数据并行操作，比如在大数据集合上进行数字处理。

最后，asm.js描述了一个JavaScript的小的子集，它回避了JS中不易优化的部分（比如垃圾回收与强制转换）并让JS引擎通过主动优化识别并运行这样的代码。asm.js可以手动编写，但是极其麻烦且易错，就像手动编写汇编语言。相反，asm.js的主要意图是作为一个从其他高度优化的程序语言交叉编译来的目标——例如，[Emscripten](https://github.com/kripken/emscripten/wiki)可以将C/C++转译为JavaScript。

在很早以前的有关JavaScript的讨论中存在着更激进的想法，包括近似地直接多线程功能（不仅仅是隐藏在数据结构API后面）。无论这是否会明确地发生，还是我们将看到更多并行机制偷偷潜入JS，但是在JS中发生更多程序级别优化的未来是可以确定的。

## 基准分析与调优
有效地对一段代码进行性能基准分析，特别是将它与同样代码的另一种写法相比较来看哪一种方式更快，需要小心地关注细节。

与其运行你自己的统计学上合法的基准分析逻辑，不如使用Benchmark.js库，它会为你搞定。但要小心你如何编写测试，因为太容易构建一个看起来合法但实际上有漏洞的测试了——即使是一个微小的区别也会使结果歪曲到完全不可靠。

尽可能多地从不同的环境中得到尽可能多的测试结果来消除硬件/设备偏差很重要。jsPerf.com是一个用于大众外包性能基准分析测试的神奇网站。

许多常见的性能测试不幸地痴迷于无关紧要的微观性能细节，比如比较x++和++x。编写好的测试意味着理解如何聚焦大局上关注的问题，比如在关键路径上优化，和避免落入不同JS引擎的实现细节的陷阱。

尾部调用优化（TCO）是一个ES6要求的优化机制，它会使一些以前在JS中不可能的递归模式变得可能。TCO允许一个位于另一个函数的 尾部位置 的函数调用不需要额外的资源就可以执行，这意味着引擎不再需要对递归算法的调用栈深度设置一个随意的限制了。