---
title: 异步
order: 3
type: special
---

> [参考](https://github.com/getify/You-Dont-Know-JS/blob/master/preface.md)

## 概念

### 事件轮询

- js并没有异步的概念，所看到的异步只不过是代码块的一段段执行，随着时间推移，也就有了所谓的异步

- js是单线程的，轮询队列中的事件会一个个被执行，setTimeout不会一开始就把回调放入轮询队列中，而是到了指定的时间之后会将回调放入轮询队列中，如果此时轮询队列中有了多个事件，它会排在这些事件之后执行，这也会导致定时器没那么准时

- 直到最近，这种情况才发生了改变，es6现在明确指出了事件轮询应当如何工作，而不是取决于宿主环境

### Jobs

- 稍后，但尽快

- 模拟代码
```js
console.log('A');
setTimeout( function(){
  console.log('B');
}, 0);
// 理论上的 'Job Api'
schedule( function() {
  console.log('C');
  schedule(function() {
    console.log('D');
  })
})
```

- expected：ABCD
- actual：ACDB

- 因为Job发生在当前的事件轮询tick的末尾，而定时器会在下一个事件轮询tick触发
- Promises的异步行为基于Job的，所以搞明白它与事件轮询行为的联系是很重要的

### 总结

- 一个JS程序总是被打断为两个或更多的代码块儿，第一个代码块儿现在运行，下一个代码块儿稍后运行，来响应一个事件。虽然程序是一块儿一块儿被执行的，但它们都共享相同的程序作用域和状态，所以对状态的每次修改都是在前一个状态之上的。

- 不论何时有事件要运行，事件轮询将运行至队列为空。事件轮询的每次迭代称为一个tick。用户交互，IO，和定时器会将事件在事件队列中排队。

- 在任意给定的时刻，一次只有一个队列中的事件可以被处理。当事件执行时，他可以直接或间接地导致一个或更多的后续事件。

- 并发是当两个或多个事件链条随着事件相互穿插，因此从高层的角度来看，它们在同时运行（即便在给定的某一时刻只有一个事件在被处理）。

- 在这些并发进程之间进行某种形式的互动协调通常是有必要的，比如保证顺序或防止竞合状态。这些进程还可以协作：通过将它们自己打断为小的代码块儿来允许其他进程穿插。

## 回调

- 回调是JS中异步的基础单位，但是随着JS的成熟，它们对于异步编程的演化趋势来讲显得不够。

- 我们的大脑用顺序的，阻塞的，单线程的语义方式规划事情，但是回调使用非线性，非顺序的方式表达异步流程，这使得我们正确推理这样的代码变得非常困难。不好推理的代码是容易导致bug。

- 回调遭受着控制反转的蹂躏，它们隐含地将控制权交给第三方（通常第三方工具不受你控制）来调用程序的延续。这种控制权的转移使我们得到一张信任问题的令人不安的列表，比如回调是否会比我们期望的被调用更多次。

- 制造特殊的逻辑来解决这些信任问题是可能的，但是它比它应有的难度高多了，还会产生更笨重和更难维护的代码，而且在bug实际咬到你的时候代码会显得在这些危险上被保护的不够。

- 我们需要一个所有这些信任问题的一般化解决方案。一个可以被所有我们制造的回调复用，而且没有多余的模版代码负担的方案。

## ajax

> [参考](https://blog.csdn.net/lfsf802/article/details/7233640)

### 同步和异步

- 异步传输是面向字符的传输，它的单位是字符

- 同步传输是面向比特的传输，它的单位是桢，它传输的时候要求接收方和发送方的时钟是保持一致的

## fetch

> [参考](https://blog.csdn.net/mapbar_front/article/details/79775185)

- fetch是基于原生的XMLHttpRequest对象来实现数据请求的

- fetch也是基于Promise实现链式调用的

- 简单封装

```js
function ajax(url, suc, fail) {
  var xhr = new XMLHttpRequest();
  xhr.open('GET', url, true);
  xhr.onreadystatechange = function() {
    if (xhr.readyState === 4) {
      if (xhr.status === 200) {
        suc(xhr.responseText);
      } else {
        fail(xhr.responseText);
      }
    }
  }
  xhr.send(null);
}
```

## Promises

- Promise很牛，解决了肆掠在回调代码中的控制倒转问题

- 没有摆脱回调，而是重新定向了这些回调的组织安排方式，使它成为一种坐落于我们和其他工具之间的可靠的中间机制

- Promise链还开始以顺序的风格定义了一种更好的表达异步流程的方式，它帮我们的大脑更好的规划和维护异步JS代码

- polyfill:

```js
function Promise(fn) {
  this.resolveFn = null;
  this.rejectFn =  null;
  const _this = this;
  function resolve(data) {
    const f = _this.resolveFn;
    f(data);
  }
  function reject(err) {
    const f = this.rejectFn;
    f(err);
  }
  fn(resolve, reject);
}

Promise.prototype.then = function (f) {
  this.resolveFn = f;
  return this;
}

Promise.prototype.then = function (f) {
  this.rejectFn = f;
  return this;
}
```

## Generator

- 一种es6的新函数类型，它不像普通函数那样运行至完成。相反，它可以暂停在一种中间完成状态（完整地保留它的状态），而且它可以从暂停的地方重新开始

- 这种暂停/继续的互换是一种协作而非抢占，这意味着generator拥有的唯一能力是使用yield关键字暂停它自己，而且控制这个generator的迭代器拥有的唯一能力是继续这个generator（通过next（））

- yield/next的对偶不仅是一种控制机制，它实际上是一种双向消息传递机制。一个yield表达式实质上为了等待一个值而暂停，而下一个next调用将把值传递回这个暂停的yield表达式

- 与异步流程控制关联的generator的主要好处是：子啊一个generator内部的代码以一种自然的同步/顺序风格表达一个任务的各个步骤的序列。这其中的技巧是我们实质上将潜在的异步处理隐藏在yield关键字后面，将异步处理移动到控制generator的迭代器代码中

- generator是异步代码保留了顺序的、同步的、阻塞的代码模式，这允许我们的大脑更自然地推理代码，解决了基于回调的异步产生的两个关键问题中的一个

- polyfill：[参考](https://segmentfault.com/a/1190000010641417)
```js
function gen(arg) {
  return regeneratorRuntime.wrap(function gen$(_context) {
    while(1) {
      switch (_context.prev = _context.next) {
        case 0:
          _context.next = 2;
          return 2;
        case 1:
          _context.next = 4;
          return arg;
        case 4:
        case 'end':
          return _context.stop();
      }
    }
  }, _marked[0], this);
}
```