---
title: 其它
type: important
order: 2
---

## 原来公司工作流程是怎么样的，如何与其他人协作的？如何跨部门合作的？
todo

## 你遇到过比较难的技术问题是？你是如何解决的？
todo

## 设计模式 知道什么是singleton, factory, strategy, decrator么?
todo

## 常使用的库有哪些？常用的前端开发工具？开发过什么应用或组件？
todo

## 页面重构怎么操作？
网站重构：在不改变外部行为的前提下，简化结构、添加可读性，而在网站前端保持一致的行为。
也就是说是在不改变UI的情况下，对网站进行优化，在扩展的同时保持一致的UI。

对于传统的网站来说重构通常是：
表格(table)布局改为DIV+CSS
使网站前端兼容于现代浏览器(针对于不合规范的CSS、如对IE6有效的)
对于移动平台的优化
针对于SEO进行优化

深层次的网站重构应该考虑的方面
减少代码间的耦合
让代码保持弹性
严格按规范编写代码
设计可扩展的API
代替旧有的框架、语言(如VB)
增强用户体验
通常来说对于速度的优化也包含在重构中

压缩JS、CSS、image等前端资源(通常是由服务器来解决)
程序的性能优化(如数据读写)
采用CDN来加速资源加载
对于JS DOM的优化
HTTP服务器的文件缓存

## 列举IE与其他浏览器不一样的特性？
事件不同之处：触发事件的元素被认为是目标（target）。而在 IE 中，目标包含在 event 对象的 srcElement 属性；

获取字符代码、如果按键代表一个字符（shift、ctrl、alt除外），IE 的 keyCode 会返回字符代码（Unicode），DOM 中按键的代码和字符是分离的，要获取字符代码，需要使用 charCode 属性；

阻止某个事件的默认行为，IE 中阻止某个事件的默认行为，必须将 returnValue 属性设置为 false，Mozilla 中，需要调用 preventDefault() 方法；

停止事件冒泡，IE 中阻止事件进一步冒泡，需要设置 cancelBubble 为 true，Mozzilla 中，需要调用 stopPropagation()；

## 99%的网站都需要被重构是那本书上写的？
网站重构：应用web标准进行设计（第2版）

## 什么叫优雅降级和渐进增强？

优雅降级：Web站点在所有新式浏览器中都能正常工作，如果用户使用的是老式浏览器，则代码会针对旧版本的IE进行降级处理了,使之在旧式浏览器上以某种形式降级体验却不至于完全不能用。
如：border-shadow

渐进增强：从被所有浏览器支持的基本功能开始，逐步地添加那些只有新版本浏览器才支持的功能,向页面增加不影响基础浏览器的额外样式和功能的。当浏览器支持时，它们会自动地呈现出来并发挥作用。
如：默认使用flash上传，但如果浏览器支持 HTML5 的文件上传功能，则使用HTML5实现更好的体验；

## 是否了解公钥加密和私钥加密。

一般情况下是指私钥用于对数据进行签名，公钥用于对签名进行验证;
HTTP网站在浏览器端用公钥加密敏感数据，然后在服务器端再用私钥解密。

## WEB应用从服务器主动推送Data到客户端有那些方式？

html5提供的Websocket
不可见的iframe
WebSocket通过Flash
XHR长时间连接
XHR Multipart Streaming
`<script>`标签的长时间连接(可跨域)

## 对Node的优点和缺点提出了自己的看法？
*（优点）因为Node是基于事件驱动和无阻塞的，所以非常适合处理并发请求，
因此构建在Node上的代理服务器相比其他技术实现（如Ruby）的服务器表现要好得多。
此外，与Node代理服务器交互的客户端代码是由javascript语言编写的，
因此客户端和服务器端都用同一种语言编写，这是非常美妙的事情。
*（缺点）Node是一个相对新的开源项目，所以不太稳定，它总是一直在变，
而且缺少足够多的第三方库支持。看起来，就像是Ruby/Rails当年的样子。

## 你有用过哪些前端性能优化的方法？
（1） 减少http请求次数：CSS Sprites, JS、CSS源码压缩、图片大小控制合适；网页Gzip，CDN托管，data缓存 ，图片服务器。

（2） 前端模板 JS+数据，减少由于HTML标签导致的带宽浪费，前端用变量保存AJAX请求结果，每次操作本地变量，不用请求，减少请求次数

（3） 用innerHTML代替DOM操作，减少DOM操作次数，优化javascript性能。

（4） 当需要设置的样式很多时设置className而不是直接操作style。

（5） 少用全局变量、缓存DOM节点查找的结果。减少IO读取操作。

（6） 避免使用CSS Expression（css表达式)又称Dynamic properties(动态属性)。

（7） 图片预加载，将样式表放在顶部，将脚本放在底部  加上时间戳。

（8） 避免在页面的主体布局中使用table，table要等其中的内容完全下载之后才会显示出来，显示比div+css布局慢。
对普通的网站有一个统一的思路，就是尽量向前端优化、减少数据库操作、减少磁盘IO。向前端优化指的是，在不影响功能和体验的情况下，能在浏览器执行的不要在服务端执行，能在缓存服务器上直接返回的不要到应用服务器，程序能直接取得的结果不要到外部取得，本机内能取得的数据不要到远程取，内存能取到的不要到磁盘取，缓存中有的不要去数据库查询。减少数据库操作指减少更新次数、缓存结果减少查询次数、将数据库执行的操作尽可能的让你的程序完成（例如join查询），减少磁盘IO指尽量不使用文件系统作为缓存、减少读写文件次数等。程序优化永远要优化慢的部分，换语言是无法“优化”的。

## 部分地区用户反应网站很卡，请问有哪些可能性的原因，以及解决方法？
todo

## 从打开app到刷新出内容，整个过程中都发生了什么，如果感觉慢，怎么定位问题，怎么解决?
todo

## 第一次访问页面中时弹出引导，用户关闭引导，之后再次进入页面时不希望出现引导，如何实现？
localStorage

## 除了前端以外还了解什么其它技术么？你最最厉害的技能是什么？
todo

## 你用的得心应手用的熟练地编辑器&开发环境是什么样子？
todo

## 对前端工程师这个职位是怎么样理解的？它的前景会怎么样？
前端是最贴近用户的程序员，比后端、数据库、产品经理、运营、安全都近。
1、实现界面交互
2、提升用户体验
3、有了Node.js，前端可以实现服务端的一些事情


前端是最贴近用户的程序员，前端的能力就是能让产品从 90分进化到 100 分，甚至更好，

参与项目，快速高质量完成实现效果图，精确到1px；

与团队成员，UI设计，产品经理的沟通；

做好的页面结构，页面重构和用户体验；

处理hack，兼容、写出优美的代码格式；

针对服务器的优化、拥抱最新前端技术。

## 你怎么看待Web App 、hybrid App、Native App？
todo

## 你移动端前端开发的理解？（和 Web 前端开发的主要区别是什么？）
todo

## 产品进行版本升级时，可能发生不兼容性问题，如何提前预防和解决？
todo

## 非覆盖式发布，API新增而不是在原来的上面修改；
提前做好 @Deprecated的版本提示；

## 你对加班的看法？
加班就像借钱，原则应当是------救急不救穷

## 平时如何管理你的项目？
先期团队必须确定好全局样式（global.css），编码模式(utf-8) 等；

编写习惯必须一致（例如都是采用继承式的写法，单样式都写成一行）；

标注样式编写人，各模块都及时标注（标注关键样式调用的地方）；

页面进行标注（例如 页面 模块 开始和结束）；

CSS跟HTML 分文件夹并行存放，命名都得统一（例如style.css）；

JS 分文件夹存放 命名以该JS功能为准的英文翻译。

## 图片采用整合的 images.png png8 格式文件使用 尽量整合在一起使用方便将来的管理
todo

## 如何设计突发大规模并发架构？
todo

## 当团队人手不足，把功能代码写完已经需要加班的情况下，你会做前端代码的测试吗？
todo

## 说说最近最流行的一些东西吧？常去哪些网站？
todo

## 知道什么是SEO并且怎么优化么? 知道各种meta data的含义么?
todo

## 移动端（Android IOS）怎么做好用户体验?
清晰的视觉纵线、
信息的分组、极致的减法、
利用选择代替输入、
标签及文字的排布方式、
依靠明文确认密码、
合理的键盘利用、

## 简单描述一下你做过的移动APP项目研发流程？
todo

## 你在现在的团队处于什么样的角色，起到了什么明显的作用？
todo

## 你认为怎样才是全端工程师（Full Stack developer）？
todo

## 介绍一个你最得意的作品吧？
todo

## 你有自己的技术博客吗，用了哪些技术？
todo

## 对前端安全有什么看法？
todo

## 是否了解Web注入攻击，说下原理，最常见的两种攻击（XSS 和 CSRF）了解到什么程度？
todo

## 项目中遇到国哪些印象深刻的技术难题，具体是什么问题，怎么解决？。
todo

## 最近在学什么东西？
todo

## 你的优点是什么？缺点是什么？
todo

## 如何管理前端团队?
todo

## 最近在学什么？能谈谈你未来3，5年给自己的规划吗？
todo