---
title: 数值和单位
type: css
order: 8
---

## 移动端1px像素显示模糊
[参考资料](https://segmentfault.com/a/1190000007604842)
- boder-image：图片实现
- background-image：渐变实现
- viewport + rem：调整设备像素比
- box-shadow：阴影实现
- transform: scale(0.5)

## 消除1px宽度问题/宽度适配
box-sizing 属性可以被用来调整这些表现:
- content-box：默认值。如果你设置一个元素的宽为100px，那么这个元素的内容区会有100px宽，并且任何边框和内边距的宽度都会被增加到最后绘制出来的元素宽度中。
- border-box：告诉浏览器去理解你设置的边框和内边距的值是包含在width内的。也就是说，如果你将一个元素的width设为100px,那么这100px会包含其它的border和padding，内容区的实际宽度会是width减去border + padding的计算值。大多数情况下这使得我们更容易的去设定一个元素的宽高。

## 值的类型
- 数值
- 百分比
- 颜色
- 坐标位置
- 函数

### 数值
- 绝对单位
    像素（px）是一种绝对单位，指定的值不会变化
- 相对单位
    相对于当前元素的字号（font-size）或视口（viewport）尺寸。
    - `em`: 默认值`16px`, em单位会继承父元素的字体大小，所以如果在父元素上设置了不同的字体大小，em的像素值会变得复杂。web开发中最常用的相对单位。
    - `ex,ch`：分别是小写`x`的高度和数字`0`的宽度。并不像em那样被普遍使用或很好的被支持。
    - `rem`：和em以同样的方式工作，总是等于默认基础字体大小的尺寸，继承的字体大小将不起作用，旧版本ie上不被支持。
    - `vw,vh`：分别是视口宽度的1/100和视口高度的1/100，不像rem那样被广泛支持。

- 无单位的值
**无单位的行高：使用无单位的行高更容易，比如：`line-height: 1.5`, 为元素高度的1.5倍。**
- 动画的数值

### 百分比

和`em`称为动态（流体）布局

### 颜色

- 关键词
**特定的字符串代表特定的颜色**

- 十六进制值
**十六进制颜色或十六进制代码：`#`+六位十六进制数（0～F）**

- RGB
**RGB值**
**rgb函数，参数：三个0～255之间的值，比十六进制更直观**

- HSL
**支持度比RGB稍微差一点的是HSL（不支持旧版本IE），这是开发者非常感兴趣而实施的——不只是红、绿和蓝色的值，该hsl()函数接受的色相、饱和度以及明度值，以与上述三种不同的方式用来区分167万种颜色：**
*色调*：颜色的底色调。这个值在0到360之间，表示色轮周围的角度。
*饱和度*：饱和度是多少？这需要一个从0-100%的值，其中0是没有颜色（它将显示为灰色），100%是全彩色饱和度。
*明度*：颜色有多亮或明亮？这需要一个从0-100%的值，其中0是无光（它会出现全黑的），100%是充满光的（它会出现全白）。

- RGBA和HSLA
**可调整透明度**

- 不透明度（opacity）
**使用rgba颜色设置背景色，只有一个半透明的背景，使用opacity，盒子内部所有的元素都是透明的**
